| 가상자산 거래지원 규정 |

[K&C: 본 규정은 DAXA 「가상자산 거래지원 모범사례」(제정 2024. 7. 19., 개정 2025. 6. 1.)에 따라 가상자산 거래지원 규정에 필수적으로 포함되어야 하는 내용들을 위주로 작성하였으며, 담당부서, 위원회 등 명칭이나 세부적인 절차는 귀사 실무에 맞게 수정/보완하실 필요가 있으며, 개별 조항에 관련 내규를 마련하도록 규정된 내용 등 구체적인 절차는 별도 하위 내규를 마련하시어 운영할 필요가 있는 점 참고 부탁드립니다]=
제1조(목적)
이 규정은 주식회사 디에스알브이랩스(이하 "회사"라 한다)가 영위하는 가상자산의 교환업 및 교환중개업, 수탁업에서 거래지원하는 가상자산을 심사 및 관리하는 데에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
[K&C: 본 규정은 귀사가 향후 계획하고 계신 교환, 교환 중개업무, 수탁 업무를 모두 포괄하는 것으로 준비하였습니다. 회사가 영위하는 수탁업 관련 가상자산에 대한 수탁 심사는 현재 「Custody 위원회 업무지침」에 따른 Custody 위원회가 담당하고 있으나, 수탁 심사와 거래지원 심사는 심사항목·절차가 상당 부분 중첩되므로, 본 규정의 거래지원 심의·의결기구가 수탁 심사 기능을 포함·통합하여 운영하는 방안을 검토하실 수 있습니다. 이 경우 「Custody 위원회 업무지침」의 내용 중 필요한 내용을 본 규정에 반영하실 수 있고, 이사회 규정 제13조(Custody 위원회)는 거래지원 심의·의결기구 설치 근거 규정으로 개정하셔야 할 것으로 보입니다.]
제2조(정의)
① 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "거래지원"이란 회사가 자기가 제공하는 교환업, 교환중개업 또는 수탁업 서비스에서 특정한 가상자산이 거래되거나 취급될 수 있도록 기술적 지원 등 일체의 서비스를 제공하는 것을 말한다.
2. "거래지원 신청인"이란 특정한 가상자산을 발행한 자(이하 "발행주체"라 한다) 또는 발행주체로부터 운영 권한을 양도 또는 위임받은 자(이하 "운영주체"라 한다)로서 해당 가상자산이 거래지원될 수 있도록 거래지원을 신청한 자(제3조 제2항에 따라 접수가 거부되거나 보완이 요구된 경우는 제외한다, 이하 "신청인"이라 한다)를 말하며, 발행주체 또는 운영주체로부터 거래지원 신청 권한을 위임받아 거래지원을 신청한 자를 포함한다.[K&C : 거래지원 신청을 전제하고 계신 경우에만 반영하면 됩니다(이하 동일)]
3. "가상자산"이란 가상자산이용자보호법 제2조제1호에 규정된 가상자산을 말한다.
4. "가상자산거래소"란 「특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률」(이하 "특정금융정보법"이라 한다) 제7조에 따라 가상자산사업자(거래업자)로 신고수리된 자로서, 다자간 경쟁매매 방식으로 가상자산을 거래하는 시장(이하 "가상자산시장"이라 한다)을 개설 및 운영하는 자를 말한다.
5. "적격 해외가상자산시장"이란 해외 소재지국(해외 소재지국이 연방제를 채택하고 있는 경우 소재지 주를 포함한다, 이하 같다)의 법률에 따라 설립되고 제5조 제1항에서 정한 요건을 모두 충족하는 해외 가상자산거래소가 다자간 경쟁매매 방식으로 운영하는 해외 가상자산시장을 말한다.
6. "재거래지원"이란 거래지원이 거부되거나 종료된 가상자산을 다시 거래지원하는 것을 말한다.
② 제1항 외에 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 관련 법령과 회사의 내부규정에서 정하는 바에 따른다.
제3조(거래지원 심사절차 개시)
① 회사는 [거래지원 신청인의 신청 또는]자체 판단에 따라 가상자산 거래지원 심사절차를 개시한다.
② [제1항에 따른 거래지원 신청서류가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 회사는 거래지원 신청서류의 접수를 거부하거나 보완을 요구할 수 있다.
1. 거래지원 신청서류가 이 규정 및 회사가 정한 내부 기준을 충족하지 못하는 것이 명백한 경우
2. 거래지원 신청서류에 제4조에 따른 거래지원 심사요건과 관련한 사항이 사실과 다르게 기재되어 있거나 누락되어 있는 경우
3. 가상자산에 대한 거래지원이 공익 실현, 이용자 보호 또는 시장 관리 측면에서 부적절하다고 판단되는 경우][K&C : 거래지원 신청을 전제하고 계신 경우에만 반영하면 됩니다]
제4조(거래지원 심사요건)
① 회사는 거래지원하고자 하는 가상자산(이와 실질적으로 동일하다고 평가되는 가상자산으로서 발행주체 또는 운영주체가 제공한 브릿지 기술에 따라 다른 블록체인에서 유통될 수 있는 다른 가상자산을 포함한다, 이하 이 조에서 같다)이 다음 각 호의 각 목 중 어느 하나라도 해당하는 경우에는 이를 거래지원하여서는 아니 된다.
1. 발행주체의 신뢰성
가. 발행주체 또는 운영주체가 가상자산의 총 발행량, 유통량 계획, 사업계획(현재 제공 중인 서비스 현황 및 계획을 포함한다, 이하 같다), 보안사고 발생 등 이용자의 합리적인 투자판단이나 해당 가상자산의 가치에 중대한 영향을 미칠 수 있는 중요사항(이하 "가상자산 관련 중요사항"이라 한다)을 적시에 적절한 매체를 통해 공시(변경공시를 포함한다, 이하 같다)하지 않는 행위 또는 정당한 사유 없이 임의로 변경하는 행위를 수차례 반복한 경우
나. 발행주체 또는 운영주체의 가상자산 거래를 모니터링할 수 있는 주요 지갑정보(발행주체 또는 운영주체가 관리하는 것으로 회사가 합리적 근거에 기초하여 추정한 지갑정보를 포함한다)가 확인되지 아니한 경우. 단, 발행주체 또는 운영주체의 지갑이 존재하지 않는 경우나 가상자산이 이미 불특정 다수인에게 널리 분산되어 보유되고 있는 등 발행주체 또는 운영주체가 보유한 가상자산 거래에 대한 모니터링 필요성이 없어졌다고 볼 수 있는 경우에는 예외로 한다.
2. 이용자 보호 장치
가. 발행주체 또는 운영주체가 작성한 것으로서 가상자산 관련 중요사항을 설명하는 자료(백서)가 확인되지 아니하는 경우
나. 분산원장에서 일어나는 거래를 확인할 수 있는 적절한 감시 수단(블록 익스플로러)이 존재하지 아니하는 경우
3. 기술·보안
가. 가상자산, 발행주체 또는 운영주체가 관리하는 가상자산 지갑 또는 가상자산이 발행·전송·저장되는 분산원장 등에 원인이 밝혀지지 않거나 치유되지 않은 해킹 등 보안사고가 발생한 사실이 있는 경우
나. 분산원장에 내재된 토큰 스마트 컨트랙트의 소스코드가 확인되지 않거나 가상자산 발행·소각, 실행 권한자 변경, 계정 비활성화 등 이용자의 합리적인 투자판단이나 해당 가상자산의 가치에 중대한 영향을 미칠 수 있는 중요사건(이하 "중요사건"이라 한다)에 대해 이벤트 함수가 적절하게 설정되어 있지 않은 경우
4. 법규 준수
가. 「가상자산 이용자 보호 등에 관한 법률」 제10조제5항에 규정된 가상자산사업자 또는 대통령령으로 정하는 특수관계인이 발행한 가상자산에 해당하는 경우
나. 「특정 금융거래정보 보고 및 감독규정」 제28조제2호에 규정된 가상자산사업자가 전송기록을 확인할 수 없는 가상자산에 해당하는 경우
다. 「가상자산 이용자 보호 등에 관한 법률」 제2조제1호 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우
라. 가상자산이 자금세탁, 테러자금조달, 법규 우회, 불법도박 등 위법행위에 사용할 목적으로 설계되었거나 실제 이러한 목적으로 주로 이용되거나 이용될 개연성이 있다고 판단되는 경우
마. 그 밖에 가상자산에 대한 거래지원이 현행 법규에 위반되는 것으로 확인되거나 위반될 개연성이 있다고 판단되는 경우
5. 온라인 콘텐츠를 기반으로 발행되어 용도, 목적 또는 기능이 불분명한 가상자산으로서 다음 각 목 중 어느 하나에 해당하는 가상자산
가. 해당 가상자산과 관련된 온라인 커뮤니티가 충분히 활성화되지 않았다고 판단되는 경우(예: 커뮤니티 총회원 수가 10만 명 미만, 분산원장상 스마트 컨트랙트 혹은 메인넷의 연관된 거래기록(트랜잭션) 누적 건수가 100만 건 미만(단, 해당 가상자산 발행 이후 경과기간이 1년 미만인 경우에는 최근 30일의 누적 거래기록이 5만 건 미만인 경우)[K&C: 구체적인 판단 기준은 기제된 예시를 참조하시어 구체화 하시기 바랍니다.]
나. 기술적으로 가상자산의 추가 발행이 가능함에도 그 사실이 발행주체 또는 운영주체가 작성한 가상자산 관련 중요사항 설명자료 등에 사전에 공개되지 아니한 경우
② 회사는 가상자산을 거래지원할지 여부를 판단함에 있어 다음 각 호의 사항을 종합적으로 고려하여야 한다.
1. 발행, 운영, 개발 관련 주체의 역량, 사회적 신용 및 과거 사업 이력
2. 발행주체 또는 운영주체의 가상자산 관련 중요사항에 대한 공시 여부 및 정도
3. 가상자산의 총 발행량, 유통량 계획, 사업계획의 변경 내역 및 정도, 변경에 필요한 절차의 존재 여부, 변경 절차의 투명성 및 합리성
4. 가상자산 보유자의 의사결정 참여 가능성, 발행주체 또는 운영주체가 관리하는 주요 지갑주소 공개 등을 포함한 가상자산 운영의 투명성
5. 가상자산의 총 발행량 및 유통량 규모, 가상자산의 온체인 거래 현황 대비 시가총액이 과도하지 않은지 여부, 가상자산 분배(Token allocation)가 소수에게 과도하게 집중되어 있지 않은지 여부
6. 발행주체 또는 운영주체가 상장법인일 경우, 가상자산 판매자금의 사용계획 또는 사용현황의 가상자산 보유자와 이해상충 가능성
7. 가상자산의 용도, 목적 또는 기능. 단, 제1항제5호의 온라인 콘텐츠에 기반하여 발행된 가상자산에는 이 호를 고려사항에 포함하지 아니할 수 있음
8. 가상자산과 관련된 사업의 실재성, 지속가능성(재원 확보 없이 고율의 수익 약속 여부 등) 및 실제 진행 현황
9. 온체인 보유자 수 증감 추이, 국내외 거래량, 유동성, 국내외 시장에서 거래지원 현황 등을 포함한 가상자산의 거래 및 채택 현황
10. 가상자산 커뮤니티의 활성도
11. 거래지원하려는 가상자산에 대한 회사와 이용자 간 이해상충 가능성 및 이해상충 해소방안 마련 여부
12. 가상자산이 발행·전송·저장되는 분산원장과 가상자산의 보안성, 분산원장의 지나친 중앙화로 인한 집중 위험 존재 여부
13. 분산원장에 내재된 토큰 스마트 컨트랙트의 중요사건과 관련된 함수에 대한 접근통제권(Access Control)이 적절하게 설정되어 있는지 여부
③ 회사는 제1항 및 제2항의 각 호(이하 "심사항목"이라 한다)에 대한 세부 평가기준을 내부규정으로 마련하고 동 평가기준에 따라 거래지원 심사요건을 충족하는지 여부를 심사하여야 한다. [K&C: 제1항 및 제2항 각호의 필수 심사항목과 회사가 제공하고자 하는 교환, 교환중개 서비스 내용을 토대로 구체적인 심사 요건(예: 교환의 경우 2항의 요건 중 1. 발행, 운영, 개발 관련 주체의 역량, 사회적 신용 및 과거 사업이력 심사 시, 해당 가상자산의 사업이력, 유동성 정도 등을 추가로 고려해 볼 수 있습니다.) 을 하위 지침 등으로 마련하시기 바랍니다.]
④ 거래지원 중인 가상자산이 합병, 영업·자산의 양수도(발행주체 또는 운영주체가 관리하는 주요 지갑이나 스마트 컨트랙트의 관리계정에 대한 통제권 이전·추가를 포함한다), 사업계획의 중대한 변경 등으로 인하여 그 동일성을 상실할 우려가 있는 경우에는 이를 인지한 시점에 지체 없이 심사항목의 충족 여부에 대한 거래지원 심사를 개시하여야 한다.
제5조(대체심사 방안)
① 적격 해외가상자산시장은 다음 각 호의 요건을 모두 충족하여야 한다.
1. 국제증권감독기구(IOSCO) 이사회를 구성하는 감독당국이 관할권을 갖는 국가에 소재(이하 "해외 소재지국"이라 함)할 것
2. 해외 소재지국에 가상자산거래소에 대한 진입규제가 존재할 것
3. 제2호의 진입규제에 따라 해외 소재지국의 권한 있는 감독당국으로부터 그 나라의 법화로 가상자산을 거래하는 시장을 개설·운영하는 영업을 영위할 수 있는 자격을 취득하였을 것
4. 해외 소재지국의 권한 있는 감독당국으로부터 감독 및 검사를 받을 것
5. 해외 소재지국의 법규, 권한 있는 감독당국의 가이드라인 또는 개별 승인(그 밖에 이에 준하는 것을 포함한다)에 근거한 가상자산 거래지원 관련 내부 정책 또는 심사기준이 존재할 것
6. 가상자산 거래지원 후에도 거래지원을 위한 심사기준이 준수되고 있는지 여부를 정기적으로 심사하고, 심사기준이 준수되고 있지 않은 경우 거래지원을 종료할 것
7. 내부통제에 대한 내규가 존재할 것
8. 자국민의 가상자산 거래를 금지하고 있지 않을 것
② 회사는 제1항의 적격 해외가상자산시장에서 2년 이상 거래된 가상자산에 대하여는 별도 심사 없이 제4조 제1항 제1호 가목 및 동항 제2호 가목에 해당하지 아니하는 것으로 볼 수 있다.
③ 회사는 제1항의 적격 해외가상자산시장 중 2개 이상에서 6개월 이상 거래된 가상자산에 대하여는 별도 심사 없이 제4조 제1항 제5호에 해당하지 아니하는 것으로 볼 수 있다.
제6조(가상자산 분석보고서)
① 회사는 거래지원하려는 가상자산이 거래지원 심사요건에 부합하는지 여부에 대하여 공개된 정보 및 회사가 취득한 정보 등을 활용하여 전문가로서의 주의의무를 다하여 성실하게 심사하여야 한다.
② 거래지원 업무를 담당하는 부서는 거래지원 심사대상인 가상자산에 대하여 심사항목별로 해당 부서의 의견과 이를 뒷받침하는 근거 및 자료를 구체적으로 제시한 가상자산 분석보고서를 작성하여야 한다.
③ 거래지원 심사업무를 총괄하는 자는 가상자산 분석보고서 작성의 충실성 및 적정성을 객관적으로 검토·승인하여 거래지원 심의·의결기구 위원에게 제공하여야 한다.
④ 제2항에 따라 작성된 가상자산 분석보고서의 기재 내용을 정당한 사유 없이 변경, 추가 또는 삭제하는 행위는 거래지원 업무에 부당하게 개입하는 행위로서 내부규정에 따른 징계 또는 조치 대상으로 본다. 단, 제3항에 따른 거래지원 심사 총괄책임자의 검토 과정에서 가상자산 분석보고서 기재 내용을 변경, 추가 또는 삭제하는 것은 정당한 사유로 본다.
[K&C: 컴플라이언스팀, 정보보호팀, 법무팀 등 회사 거래지원 업무를 담당하는 부서명이나 업무 분장, 거래지원 심사업무 총괄하는 자 등은 귀사 실무에 맞게 보완하시거나 하위 내규에 구체적으로 반영하실 수 있습니다]
제7조(거래지원 심의·의결기구)
① 회사는 가상자산의 거래지원 여부를 결정하기 위한 독립적인 심의·의결기구를 둔다. 회사는 심의·의결기구의 독립성을 확보하기 위한 구체적인 기준과 절차를 내규로 정해야 한다.
② 회사는 거래지원심의위원회의 공정성과 전문성을 확보하기 위하여 다음 각 호를 준수하여 위원을 위촉하여야 한다.
1. 거래지원 심사대상인 가상자산의 거래지원 여부를 판단하기에 충분한 전문지식을 갖춘 인력과 회사의 임직원이 아닌 인력을 포함하여야 한다.
2. 이해상충 우려가 있는 내부 임직원을 위원으로 위촉하지 아니한다. 이때 이해상충 우려가 있는지 여부는 조직구성, 성과보상체계, 업무연관성(거래지원 심사, 매출·수익 관리, 마케팅 등) 등을 종합적으로 고려하여 회사가 내규로 정한 기준과 범위에 따라 판단한다.
3. 내규로 정한 심의·의결기구의 의사정족수의 2배수 이상을 위원으로 위촉해야 한다. 이때 위원의 임기는 2년 이내로 하며, 연임 횟수는 2회 이내로 제한한다.
4. 회사는 위원 평가 및 연임 기준에 관한 사항을 내규로 정하고, 위원을 연임하고자 할 경우 위원에 대한 평가를 실시하여 연임 여부를 결정하여야 한다. 이때, 평가대상 위원의 가상자산 거래내역을 징구하여 제[*]조(거래지원 업무 관련 임직원 등의 준수사항)에 따른 거래지원 업무 관련 임직원의 준수사항 등을 점검해야 하며, 위반 사실이 있는 위원에 대해서는 연임을 하여서는 아니 된다.
③ 회사는 다음 각 호를 준수하여 거래지원 심의·의결에 참여하는 위원을 선정하여야 한다.
1. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사항에 대한 위원은 심의·의결에서 제척한다.
가. 자기와 직접적인 이해관계가 있는 사항
나. 자기의 친족이거나 친족이었던 사람 또는 자기가 3년 이내 재직한 법인과 이해관계가 있는 사항
다. 자기 또는 자기가 속한 법인·단체 등이 대리하거나 대리하였던 사항
라. 그 밖에 회사가 내부규정으로 결격 또는 제척사유로 정한 사항
2. 제2항에 따라 위촉된 위원 중 무작위로 참여 위원을 선정한다.
3. 내부위원(회사의 임직원 중 위원으로 위촉된 자를 말한다)의 비율은 100분의 60 이하로 하여야 한다. 다만, 제1호의 제척사유에 해당하는 등 특별한 사정이 있는 경우에는 내부위원의 비율이 100분의 60을 초과할 수 있다.
④ 위원 본인이 제3항제1호 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우에는 스스로 그 사항의 심의·의결에 회피하여야 한다.
⑤ 회사는 위원과 가상자산 거래지원 업무를 담당하는 임직원의 가상자산 보유 및 거래 제한, 거래지원 관련 정보의 접근권한 제한 등에 대한 내부규정을 적절하게 제정·운용하여야 한다.
[K&C: 거래지원 심의·의결기구의 명칭이나 위원 구성, 위촉 방법 및 참여 위원 선정 방법의 구체적인 내용 등에 대해서는 회사 사정에 맞게 하위 내규를 통해 적의 보완하시기 바랍니다]
제8조(거래지원 심의·의결 절차)
① 회사는 이 규정 및 내부규정에 따라 투명하고 공정하게 거래지원 심의·의결 절차를 진행하여야 한다.
② 회사는 제6조(가상자산 분석보고서)에 따라 작성된 가상자산 분석보고서와 제9조 제1항제1호 및 제2호에 해당하는 자료를 거래지원 심의·의결이 있기 2일 전까지 거래지원 심의·의결에 참여하는 위원들에게 제공하여야 한다.
③ 회사는 거래지원 심의·의결기구에서 가상자산의 거래지원 여부에 대하여 논의한 내용 및 결과, 그와 같이 판단한 근거, 위원별 찬반 여부, 결정사항 등을 문서(이하 "회의록"이라 한다)로 작성하여 보관하여야 하며, 동 회의록을 참석자 전원에게 공개하여야 한다.
④ 제1항에 따른 심의·의결 절차는 대면회의(화상회의를 포함한다) 방식으로 실시하는 것을 원칙으로 하며, 천재지변·유고 등 부득이한 사유로 일부 위원이 서면으로 참석하는 경우에는 대면회의에 참석한 위원들이 심의 단계에서 논의한 내용과 서면으로 참석하는 위원들의 의견을 위원 간 상호 공유하여 위원들이 최종 의결권 행사 시 고려할 수 있도록 하여야 한다.
⑤ 회사는 거래지원 심의·의결기구의 판단 근거에 객관적이고 명백한 오류가 있는 경우 등 정당한 사유가 있는 경우를 제외하고는 가상자산의 거래지원 여부에 대한 거래지원 심의·의결기구의 결정에 대하여 재심의를 요구하여서는 아니 된다.
⑥ 회사가 거래지원 심의·의결기구의 결정에 대하여 정당한 사유에 근거하여 재심의를 요구하는 경우에는 제6조에 따라 작성된 가상자산 분석보고서, 제9조 제1항제1호 및 제2호에 해당하는 자료, 재심의를 요구한 정당한 사유 및 그와 같이 판단한 근거를 거래지원 심의·의결이 있기 2일 전까지 거래지원 심의·의결에 참여하는 위원들에게 제공하여야 하고, 가상자산의 거래지원 여부에 대하여 재논의한 내용 및 결과, 그와 같이 판단한 근거 등에 관해 회의록을 작성하여 보관하여야 하며, 동 회의록을 참석자 전원에게 공개하여야 한다.
⑦ 제6항에 따라 재심의하는 경우, 심의·의결기구의 과반수 이상이 최초 거래지원 심의·의결에 참여하지 아니한 위원으로 구성되어야 한다.
⑧ 거래지원 심의·의결기구의 거래지원 결정은 거래지원이 개시되지 않은 상태로 해당 결정이 있은 날로부터 6개월을 경과하면 그 효력을 상실한다.
제9조(정보공개)
① 회사는 제8조에 따라 거래지원이 결정된 가상자산에 대하여 실제 거래지원을 개시하기 전에 다음 각 호의 자료 및 내용을 자기가 운영하는 전자전달매체에 공개하여야 한다.
1. 발행주체 또는 운영주체가 작성한 가상자산 관련 중요사항을 설명하는 자료 원문 또는 자료 원문이 게재된 웹사이트 주소
2. 제1호 설명자료 전문의 주요 내용 및 가상자산 관련 중요사항에 대한 최신 변경 내용을 기재한 한글 자료
3. DAXA 「가상자산 거래지원 모범사례」 첨부 양식에 따라 작성한 가상자산설명서
4. 최근 6개월간(발행된 지 6개월 미만의 가상자산의 경우 발행일부터 현재까지의 기간을 의미함) 발행주체 또는 운영주체가 가상자산 관련 중요사항을 공시하기 위해 사용한 전자적 매체의 주소
5. 발행주체 또는 운영주체가 발행 및 운영하는 가상자산임을 확인할 수 있는 블록체인상 식별정보 및 방법(블록체인 익스플로러를 통한 토큰 스마트 컨트랙트 등 확인)
6. 향후 회사가 주기적으로 제1호부터 제5호의 자료를 점검할 예정인 점
② 회사는 제1항제2호 및 제3호의 자료를 공개하기 전에 내부규정에 따른 권한 있는 자로부터 해당 자료가 객관적이고 신빙성 있는 자료에 근거하여 명확히 작성되었는지 여부를 확인받아야 한다.
③ 회사는 제1항에 따라 공개한 자료를 분기별 1회 이상 점검하여 최신 상태로 유지하고, 점검 결과를 제11조 제1항에 따른 유지심사에 반영하여야 한다.
④ 회사는 제1항 및 제3항에 따라 공개된 자료가 이용자의 이해를 돕기 위한 참고자료로서 내용의 진실성이 담보되지는 아니한다는 점을 자료에 명확히 기재하여야 한다.
제10조(수수료 및 연부과금)
① 회사는 거래지원을 개시하는 대가로 일체의 재산적 가치 있는 금품을 수수하여서는 아니 된다. 다만, 거래지원 개시를 위해 필수적으로 발생하는 비용은 거래지원 개시 수수료를 부과할 수 있다.
② 회사는 거래지원하는 가상자산의 발행주체 또는 운영주체에 대하여 거래지원하는 기간 동안 가상자산 거래지원을 유지하기 위해 필수적으로 발생하는 비용을 고려하여 연부과금을 부과할 수 있다.
③ 회사가 제1항 및 제2항에 따라 수수료 또는 연부과금을 부과하고자 하는 경우, 이사회 승인을 거쳐 비용의 세부 항목별 부과기준과 금액을 정해야 한다.
④ 제3항의 부과기준과 금액은 거래지원 개시 대상 가상자산에 일관되게 적용하여야 하며, 1년 단위로 그 적정성을 점검하여 재산정하여야 한다.
⑤ 회사는 제3항의 부과기준과 금액의 구체적인 내용을 이사회 결의 익일까지 자사 홈페이지에 투명하게 공개하여야 한다.
⑥ 회사는 제3항 내지 제5항을 이행하기 위해 필요한 절차, 기준 등에 대한 세부사항을 내부규정으로 마련·운영하여야 한다.
제11조(거래지원 유지심사)
① 회사는 거래지원 중인 가상자산(이와 실질적으로 동일하다고 평가되는 가상자산으로서 발행주체 또는 운영주체가 제공한 브릿지 기술에 따라 다른 블록체인에서 유통될 수 있는 다른 가상자산을 포함한다, 이하 이 조에서 같다)에 대하여 분기별 1회 이상 다음 각 호의 어느 하나에도 해당하지 않음을 유지심사를 통해 확인하여야 한다.
1. 제4조 제1항제1호 가목에 해당하는 경우로서 이로 인해 해당 가상자산이 신뢰성을 상실한 경우
2. 제4조 제1항제1호 나목에 해당하는 경우로서 이로 인해 해당 가상자산이 신뢰성을 상실한 경우
3. 제4조 제1항제2호 가목에 해당하는 경우
4. 제4조 제1항제2호 나목에 해당하는 경우
5. 제4조 제1항제3호 가목에 해당하는 경우로서 이로 인해 이용자 피해가 발생하였거나 발생할 것이 예상되는 경우
6. 제4조 제1항제3호 나목에 해당하는 경우로서 이로 인해 이용자 피해가 발생하였거나 발생할 것이 예상되는 경우
7. 제4조 제1항제4호 가목에 해당하는 경우
8. 제4조 제1항제4호 나목에 해당하는 경우
9. 제4조 제1항제4호 다목에 해당하는 경우
10. 제4조 제1항제4호 라목에 해당하는 경우
11. 제4조 제1항제4호 마목에 해당하는 경우
12. 제4조 제1항제5호에 해당하는 경우로서 이로 인해 이용자 피해를 발생시켰거나 발생시킬 가능성이 있다고 판단되는 경우
13. 제4조 제2항 각 호를 종합적으로 고려하여 거래지원을 유지하는 것이 이용자 피해를 발생시켰거나 발생시킬 가능성이 있다고 판단되는 경우
14. 발행주체 또는 운영주체의 존립과 관련된 사유로 인해 가상자산의 운영 또는 사업 진행이 사실상 불가능하다고 판단되는 경우
15. 발행주체 또는 운영주체가 가상자산 거래지원 심사(유지심사 및 거래지원 종료심사를 포함한다)를 위해 제출한 자료에 거짓의 기재 또는 표시가 있거나 중요사항이 기재 또는 표시되지 않은 사실이 거래지원 개시 이후에 발견된 경우
16. 국내외 거래소의 합산 시가총액이 내규로 정한 최소 기준을 충족하지 못하거나{예, 2분기 연속으로 분기중 30일 이상 40억원미만}, 가상자산거래소의 거래규모가 내규로 정한 최소 기준을 충족하지 못하는{예, 2분기 연속으로 국내외 거래소의 합산 시가총액이 500억원 미만인 가상자산 중 해당 가상자산이 거래되는 자사거래소 및 타 원화거래소의 분기 일평균 거래회전율(일평균 거래규모/해당 분기말 이용자 보유잔액)이 모두 100분의 1에 미달} 등 거래지원을 유지함으로 인해 이용자 피해를 발생시킬 가능성이 있다고 판단되는 경우. 다만, 천재지변, 시장상황의 급격한 변동 등의 사유로 회사가 시장 관리를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 이 호를 적용하지 않는다. )[K&C: 구체적인 판단 기준은 기제된 예시와 회사가 수행하고자 하는 서비스 내용을 참조하시어 구체화 하시기 바랍니다.]
17. 그 밖에 이에 준하는 사유로서 거래지원 심의·의결기구에서 이용자 보호를 위해 거래지원을 종료할 상당한 필요가 있다고 판단한 경우
② 제1항에도 불구하고, 회사는 제4조에 따른 거래지원 심사 당시 제5조  제2항에 따라 제4조(거래지원 심사요건) 제1항제1호 가목 및 동항제2호 가목에 해당하지 않는 것으로 간주된 가상자산은 적격 해외가상자산시장에서 정상적으로 거래되고 있는 동안 제1항 제1호 및 동항 제3호에 해당되지 아니하는 것으로 볼 수 있으며, 제5조 제3항에 따라 제4조(거래지원 심사요건) 제1항 제5호에 해당하지 않는 것으로 간주된 가상자산의 경우 2개 이상의 적격 해외가상자산시장에서 정상적으로 거래되고 있는 동안 제1항 제12호에 해당하지 않은 것으로 볼 수 있다. 다만, 해당 가상자산이 적격 해외가상자산시장에서 거래가 제한되거나 거래되지 않게 된 경우에는 해당 거래 제한 또는 거래 종료 조치가 취해진 날 이후 최초로 도래하는 거래지원 유지심사일에 제1항에 따른 거래지원 유지심사를 하여야 한다.
③ 회사는 거래지원 중인 가상자산이 제1항 각 호의 사유에 해당하거나 해당할 가능성이 있다고 판단한 경우에는 내부규정에 따라 이용자 보호를 위한 적절한 조치를 취하고, 필요시 거래지원 심의의결 절차를 통해  해당 가상자산에 대한 거래지원 종료 결정을 할 수 있다[K&C: 당국은 각호의 사유에 해당하는 경우 유의종목 지정을 예정하고 있으나, 귀사는 경쟁매매 방식을 채택하고 있지 않아 유의종목 지정 필요성이 낮고, 교환중개의 경우에도 1대1 장외 매칭구조와 유사하여 유의종목으로 지정하여 거래를 일정으로 계속 지원하기 보다는 차라리 거래지원 종료 또는 중단을 고려하는 것이 보다 효과적일 수 있습니다. 이 부분은 내부적으로 논의 후 사후조치를 정해주시기 바랍니다]
제12조(거래지원 종료심사)
① 회사는 가상자산이 제11조 제1항 각 호의 사유에 해당한다고 판단한 경우 거래지원 심의·의결기구의 심의·의결을 거쳐 해당 가상자산에 대한 거래지원 종료 여부를 결정하여야 한다.
② 제1항에 따른 거래지원 종료 결정은 다음 각 호에서 정한 기간 내에 하여야 한다. 다만, 회사는 불가피한 사유가 있는 경우 아래 기간을 연장할 수 있다.
1. 제11조 제1항제7호부터 제10호의 경우: 1개월
2. 제11조 제1항제1호부터 제3호, 제5호, 제11호, 제13호, 제14호, 제15호의 경우: 2개월
3. 제11조  제1항제4호, 제6호, 제12호, 제16호의 경우: 3개월
4. 제11조  제1항제17호의 경우 회사가 제1호부터 제3호까지의 기간 중 적절하다고 판단하는 기간
③ 거래지원 심의·의결기구는 거래 유의종목 지정 이후에 제11조 제1항 각 호의 사유를 해소하는 조치가 이루어진 경우, 이를 거래지원 종료 결정 시 고려할 수 있다. 이때, 회사는 거래 유의종목 지정 기간 동안 각 호의 사유가 해소된 것으로 판단하는 기준 및 그 밖에 필요한 사항을 내규로 정한다.
④ 제1항에 따른 거래지원 종료심사의 심의·의결 절차는 제8조 제1항부터 제7항을 준용하되, 재심의하는 경우 심의·의결기구의 과반수 이상이 거래지원 종료심사의 심의·의결에 참여하지 아니한 위원으로 구성되어야 한다. 이 경우, "가상자산 분석보고서"는 "가상자산 거래지원 종료 검토보고서"로 본다.
제13조(거래지원 종료절차)
① 회사는 제12조에 따라 가상자산 거래지원 종료가 결정된 경우 지체 없이 거래지원 종료일 및 가상자산 출고기간 및 방식 등을 해당 회사가 운영하는 전자전달매체에 공개하여야 한다.
② 거래지원 종료가 예정된 경우 이용자의 가상자산 출고를 위하여 최소 30일 이상의 기간으로서 회사가 자체적으로 정한 기간으로 한다.[K&C: DAXA 모범사례 제13조(거래지원 종료절차)는 다자간 경쟁매매 시장을 전제로 "정리매매 기간(최소 30일)"을 규정하나, 귀사의 직접 교환 및 고객간 교환중개 사업 모델을 고려하여 가상자산 출고를 위한 최소 30일 이상의 출고기간을 부여하는 방식으로 수정하였습니다.]
③ 회사는 거래지원이 종료된 가상자산에 대하여 내부규정에서 정한 일정한 기간이 경과한 후 네트워크 업데이트 등 기술지원을 종료할 수 있다. 다만, 해당 기간 및 기술지원 종료 사실을 자기가 운영하는 전자전달매체에 사전에 명확히 공개하고 이용자에게 충분히 안내하여야 하며, 기술지원을 할 경우와 비교하여 과도한 비용을 이용자에게 부과하여서는 아니 된다.
④ 회사는 거래지원이 종료된 가상자산의 출고기간, 이용자가 거래지원이 종료된 가상자산을 미수령할 경우의 처리방안 등을 내부규정 및 거래약관 등에 사전에 명확히 규정하고 이용자에게 충분히 안내하여야 한다.
제14조(재거래지원의 제한)
① 다음 각 호에 해당하는 가상자산은 회사가 최종적으로 거래지원을 거부하거나 종료한 날로부터 1년간 다시 회사의 거래지원 심사 대상이 될 수 없다.
1. 거래지원 심사 결과 제4조 제1항에 따라 거래지원이 거부된 경우
2. 제[*]조(거래지원 종료심사)에 따라 거래지원 종료 결정이 내려진 경우
② 거래지원 거부결정 또는 거래지원 종료결정에 대하여 제8조 제6항에 따른 재심의가 이루어진 결과 최종적으로 거래지원 또는 거래지원 유지 결정이 내려진 경우에는 제1항을 적용하지 아니한다.
제15조(신청에 따른 거래지원의 특례)
① 회사는 거래지원 신청인의 요청이 있는 경우 제[*]조(거래지원 심의·의결 절차)에 따른 거래지원 심의·의결의 결과와 그 사유, 제[*]조(거래지원 유지심사)에 따른 거래지원 유지심사 심의·의결의 결과와 그 사유, 제[*]조(거래지원 종료심사)에 따른 거래지원 종료 심의·의결의 결과와 그 사유를 서면으로 통지하여야 한다.
② 회사는 거래지원 신청인에 대하여 거래지원 기간 동안 가상자산 관련 중요사항에 대한 일체의 기록을 유지·보관할 의무와 가상자산 관련 중요사항에 대한 변경 등을 회사에 통지할 의무를 부과하여야 한다.
제16조(거래지원 시 준수사항)
- 회사는 제11조 제3항 및 제13조제1항에 따라 거래지원 심의·의결기구에서 가상자산을 거래지원을 종료하기로 결정한 경우, 이용자가 해당 사실을 쉽게 인지할 수 있도록 회사 플랫폼 내 공지, 개별 통지 등을 통해 안내하여야 한다.
- 회사는 제4조 제1항제5호의 온라인 콘텐츠를 기반으로 발행되어 용도, 목적 또는 기능이 불분명한 가상자산에 대하여 이용자가 해당 가상자산의 특성을 쉽게 인지할 수 있도록 가상자산 목록상 다른 가상자산과 구분하여 표기하여야 한다.
제17조(일부 규정의 적용배제)
① 회사가 가상자산과 금전의 교환행위가 있는 가상자산거래를 영업으로 하는 가상자산거래소(이하 "원화마켓거래소"라 한다)가 DAXA 「가상자산 거래지원 모범사례」를 준수하여 이미 거래지원 중인 가상자산을 거래지원하는 경우에는 제3조부터 제6조까지, 제8조(거래지원 심의·의결 절차), 제11조 및 제16조를 적용하지 아니한다.
② 제1항의 경우 회사는 제9조에 따른 정보공개의무를 이행함에 있어 원화마켓거래소가 이미 공개한 정보를 사용할 수 있으나, 그 출처를 정확하게 명기하여야 한다.
제18조(거래지원 업무 관련 임직원 등의 준수사항)
① 회사, 가상자산 거래지원 업무(거래지원, 거래 유의종목 지정, 거래지원 종료 관련 업무를 모두 포함한다, 이하 같다)를 담당하는 임직원 및 거래지원 심의·의결기구를 구성하는 위원은 이용자의 최선의 이익을 위하여 정직하고 공정하게 가상자산 거래지원 관련 업무를 수행하여야 한다.
② 제1항의 거래지원 업무를 담당하는 임직원 및 거래지원 심의·의결기구를 구성하는 위원은 다음 각 호의 행위를 하여서는 아니 된다.
1. 내부규정 또는 위촉계약에 따른 가상자산 거래 제한(타 거래소를 이용한 거래행위를 포함한다)을 준수하지 아니하는 행위
2. 가상자산 거래지원 업무 관련 정보, 거래지원과 관련된 회사 실적 등 업무상 취득한 미공개정보를 가상자산 또는 주식 등의 투자에 이용하거나 타인에게 발설하는 행위
3. 거래지원 업무와 관련하여 일체의 재산적 가치 있는 금품 또는 유·무형의 경제적 가치 있는 대가를 수수하는 행위
4. 거래지원, 거래 유의종목 지정, 거래지원 종료가 진행되는 기간 중 이해관계자와 사적으로 접촉하는 행위. 다만, 사회상규에 따라 허용되는 경우 등 부득이한 사유로 접촉하는 경우는 예외로 한다.
5. 그 밖에 거래지원 업무의 공정성 또는 투명성에 대한 신뢰를 저해시키는 일체의 행위
③ 회사는 거래지원 업무를 담당하는 임직원의 가상자산 거래소 계정을 신고받아 주기적으로 가상자산 거래 제한 준수 여부를 점검하여야 한다. 이를 위해 회사는 점검 대상 가상자산 계정의 범위, 점검 방법 및 주기, 점검 결과의 기록·유지 등에 관한 사항을 내부규정으로 마련·운영한다. (예, 임직원의 가상자산거래소 계정 및 보유내역을 최초로 신고받은 후 분기별로 대상 임직원의1/4 이상의 가상자산 거래내역을 징구하여 점검)[K&C: 예시를 참고하시어 구체적인 점검 방법을 마련하시기 바랍니다.]
④ 회사는 감사부서 또는 감사가 정한 자(감사부서가 없는 경우에 한한다)로 하여금 제2항에 따른 거래지원 임직원 등의 금지행위 준수 여부를 매년 1회 이상 감사하고 그 결과를 대표이사와 이사회에 보고해야 한다. 이를 위해 감사 시기, 방법, 절차 등 세부사항을 내부규정으로 마련·운영한다.
⑤ 제2항을 위반한 사실이 확인된 경우 회사는 내부규정에 따라 위반행위자를 징계 또는 해촉하여야 한다.
제19조(자료의 기록·유지)
① 회사는 가상자산 분석보고서, 가상자산 유의종목 지정 검토보고서, 가상자산 거래지원 종료 검토보고서, 거래지원 심의·의결기구의 회의록 등 거래지원과 관련된 일체의 자료를 15년간 기록·유지하여야 한다.
② 회사는 제1항에 따라 기록·유지하여야 하는 자료가 멸실, 위조 또는 변조되지 아니하도록 적절한 대책을 수립·시행하여야 한다.
제20조(내규 관련 권한과 의무)
① 회사는 이 규정이 정하고 있는 사항 외에 추가적인 기준을 자체적으로 마련하여 시행할 수 있다.
② 회사는 내부규정으로 정한 가상자산 거래지원 및 거래지원 종료 기준의 주요 내용을 홈페이지에 개하여야 한다.
③ 회사는 시장 현황, 규제 필요성, DAXA 모범사례 개정 내용 등을 반영하여 주기적으로 이 규정을 수정·보완하여야 한다.
부칙
제1조(시행일)
이 규정은 202[*]년 [*]월 [*]일부터 날부터 시행한다.
제2조(가상자산에 대한 적용례)
이 규정은 이 규정 시행 이후 회사가 거래지원하는 가상자산의 경우부터 적용한다.
제3조(기존 거래지원이 개시된 가상자산에 대한 경과조치)
① 이 규정 시행 당시 이미 거래지원이 개시된 가상자산의 경우 이 규정 시행일로부터 6개월이 경과한 시점부터 제[*]조(거래지원 유지심사)에 따른 거래지원 유지심사 대상으로 본다. 다만, 회사는 특정 가상자산에 대하여 이 규정의 요건을 충족하기 위해 필요한 보완기간을 6개월을 초과하지 아니하는 범위 내에서 부여할 수 있다.
② 이 규정 시행 당시 이미 거래지원이 개시된 가상자산의 경우 이 규정 시행일로부터 6개월이 도과한 때로부터 제[*]조(정보공개)를 적용한다.
